---
layout: default
classes: wide
title: "프로그래머의 뇌"
subtitle: "중요한 것은 인지적 부하"
date: 2024-02-20
categories: 서평
---

## 출판사 및 저자

* 저자: 펠리너 헤르만스
* 출판사: jpub

---

## 책 소개

이 책은 주로 뇌과학, 인지적인 측면에서 프로그래머가 어떻게 하면 프로그램을 더 잘 작성할 수 있는지에 대해 이야기하는 책입니다. 크게 나눈다면

1. 코드를 더 잘 읽는 방법
2. 코드를 더 잘 생각해보는 방법
3. 좋은 코드를 작성하는 방법
4. 협업을 하는 방법

이렇게 네 가지 구성으로 나뉘어져 있습니다.

이 책이 방법론적인 측면에서 제시하는 다양한 방법론 역시도 매우 흥미롭긴 합니다. 새로운 언어를 공부할 때 플래시 카드를 사용해라, 변수들에 원을 치고 이것들이 어디에서 불려지는지를 이어가면서 확인해라, 변수들이 무슨 뜻을 가지는 지를 정리해서 작성해봐라.

하지만 이 이야기들을 다 모아서 책에서 이야기하는 가장 핵심이 무엇이냐에 대해 제가 정리하자면 다음과 같이 요약할 수 있을 것 같습니다.

## "프로그래밍이란 글을 읽고 쓰는 과정이고, 이를 효과적으로 하기 위해서는 인지적 부하를 줄여야 한다."

이런 것 때문에 연구를 통해 확인한 좋은 프로그래머의 자질은 수학적인 능력과는 전혀 상관이 없었고, 오히려 글을 읽고 쓰는 능력만이 유일하게 상관이 높았다고 합니다.

여기서 말하는 인지적 부하란 여러가지가 있을 수 있습니다.

문법에 대한 이해가 얼마나 있느냐일수도 있고,

변수명 자체가 실제 프로그램의 동작을 이해하는데 얼마나 도움이 되느냐일 수도 있고,

주석이 프로그램 전반에 대한 추상적인 개념 및 작성에 대한 이유를 나타내느냐일 수도 있고,

프로그램이 자주 쓰이는 디자인 패턴을 사용하느냐일수도 있고,

때로는 camelCase를 사용하느냐, snake_case를 사용하느냐에 대한 선택이 인지적 부하에 영향을 미칠 수도 있습니다.
(별개로 camelCase가 인지적 부하가 더 낮다는 것이 통계적으로 밝혀졌다 합니다.)

이 책을 읽고 나서 코드를 작성하는 데 있어 내가 작성한 코드에서 인지적 부하를 줄일 수 있는 방법이 무엇인지에 대해 요즘 많이 고민하게 되었습니다. 대표적으로는 변수명을 작성할 때, 변수가 해당 객체의 행동을 제대로 나타내지 못한다는 생각이 들면 이를 좀 더 명확하게 나타내도록 노력하고 있습니다. 이는 확실히 이해하지 못했던 코드를 이해하는 데 많은 도움이 되고 있습니다.

1. 약자가 흔하게 사용되는 경우가 아니면 약자를 사용하지 않는다.
2. camelCase > snake_case
와 같은 원칙들은 꽤나 유용하게 사용하고 있습니다.

이와는 별개로 또 프로그래밍의 개념적인 지식을 습득하려고 노력하고 있습니다. 대표적으로 현재 하고 있는 디자인 패턴 공부가 그것입니다. 이를 통해 이전에는 코드가 동작하는 것을 확인하고 나서 이해한 뒤에 코드를 작성할 수 있었던 반면, 이건 xx 패턴이니까 무슨 용도로 쓰이겠구나 하는 LTM을 통해 프로그램을 더 잘 이해할 수 있게 됐습니다. 가능하면 앞으로도 많은 글을 읽어가며 개념을 습득하려 합니다.

해당 책에서 사람들이 많이하는 착각으로 제시하는 것이 이제 **직접 코드 작성하기**입니다. 그러는 것보다는 어떻게 코드를 작성하는 지에 대한 **예시를 제공하고 이를 훈련**하는 것이 최초의 인지적인 부하가 적기 때문에 학습의 속도나 질적인 모든 면에서 우수하다고 합니다. 이와 마찬가지인 것이 남이 작성한 **코드를 읽는 것**이지요. 이는 요즘에 copilot을 통해 일단 코드를 따라 작성해보고, 원리에 대한 해설을 듣다보니 학습의 속도가 빨라지는 것과 일맥상통한다 생각합니다.

또 신경쓰는 것은 뭔가를 배울 때 **추상적 => 구체적 => 추상적** 설명을 통해 내용을 갈무리하는 것입니다. 실제로 요 근래 제가 작성하고 있는 모든 디자인 패턴 글은 이런 형태를 따르고 있습니다. 개요/요약을 통한 추상화 => 실제 사례를 통한 구체화 => 결론 요약을 통한 추상화.

디자인 패턴이나 아키텍처 관점이 아니라, 인지과학 측면에서 프로그래머의 생산성을 높이기 위한 고민에 대한 내용이 꽤나 흥미롭고 배울 점이 많은 책이었습니다. 나중에 한 번 더 읽어보고 싶기도 하네요.

다음에 리뷰하게 될 책은 아마 소프트 스킬이 되지 않을까 싶습니다.
