---
layout: default
classes: wide
title: "블로그 기능 개발 일지"
subtitle: "세로 화면, 목차 및 카테고리 aside, subtitle 등"
date: 2024-03-30
categories: "개발일지"
---

## 기능 추가 이유

기존에 블로그를 사용하면서 있었으면 좋겠다고 생각했던 **기능**들이 있었습니다. 읽기에 **불편한 인터페이스**나, **예쁘지 않은 디자인**과 같은 부분들이었습니다. 이번에 기능들을 추가해서 그런 아쉬움들을  어느 정도 **개선**했습니다.

### 문제

* **글과 카테고리의 수**가 늘어나서 읽고자 하는 글을 **탐색**하기 어려웠다.
* 글 하나를 읽은 후 **다음 글**로 넘어가기가 어려웠다.
* **subtitle**을 title에 형식적으로 포함돼어 있어 **다양한 layout**에서 사용하는 **확장성**이 떨어졌다.
* 글 내용이 길어졌을 때 **원하는 지점으로 이동**하기가 어려웠다.

이 밖에도 많았지만, 그 중 **핵심적인 불편사항**들은 위와 같았습니다. 이 문제들을 아래에서 **도입한 기능**들을 통해 해결했습니다.

### 해결 방법

* **카테고리 페이지** 추가
* 카테고리 페이지에 접근하기 위한 **aside 추가**(세로 화면일 시 보이지 않음)

* **이전 글, 다음 글 버튼**이 직관적으로 동작하게 **알고리즘 변경**
* **홈**으로 돌아가는 버튼 추가(세로, 가로 화면 모두)

* title과 subtitle을 **구분**하기 위해 **subtitle 추가**
* subtitle을 이용하도록 기존의 **layout들을 수정**

* **목차**를 이용하는 **aside** 추가(세로 화면일 시 보이지 않음)

---

## 느낀 점

### 남들만큼 무난한 것을 만드는 것은 어려운 일이다

일단 뭐라도 써야한다는 생각에 시작부터 한 블로그였던 만큼, **디자인이나 기능적으로 모자란 부분**들이 굉장히 많았습니다. 이를 나중에 보완하고, 수정된 템플릿에 맞춰 기존 글을 수정하는 일은 쉽지 않았습니다. 제가 **자바스크립트, html과 같은 웹에서 사용하는 기술**에 대한 지식이 모자라기도 했지만, 특히 제가 **미적 감각이나 경험**이 부족해서 **디자인을 수정**하는 일은 더 어려웠습니다. 다행히도 **지인분의 도움**을 얻어 일순간 테러 수준이었던 디자인을 무난한 수준으로 만들 수 있었습니다. 감사합니다 선생님.

최근에 **마케팅** 관련해서 공부하는 과정에서, 어떻게 하면 사람에게 **잘 전달되고 끌리는 것**을 만들 수 있을지에 대해 많은 고민을 하는 경험을 하게 됐습니다. **기존의 블로그**는 이 부분을 신경쓰지 않았어서 양쪽에서 많이 아쉬웠기 때문에, 가급적 그 부분에 **집중해서 개선**하려고 노력했습니다. 이 과정에서 나온 것들이 이제 aside에 추가된 **목차와 카테고리 페이지, subtitle** 등입니다.

이 정도 글을 확보하고 형태를 갖추는 데 **3개월**이나 걸렸다니, 좀 괜찮은 블로그라고 말할 수 있는 수준이 되려면 얼마나 걸릴지 조금 막막하긴 합니다. 아직도 많이 모자라지만, 그래도 이젠 최소한의 읽을거리가 있는 **컨텐츠**가 확보됐고 이들을 읽는 데 있어서 **많이 불편하지 않게** 만드는 데 성공했다 말할 수 있지 않을까 싶어 조금은 뿌듯하네요. 다음에는 **무난한 것**을 넘어서는 **흥미로운 것**이 되도록 발전하고 싶습니다.

### 환경이 변화를 가져온다

이번에 추가한 기능 중 가장 획기적이라 할만한 것은 **aside**로 움직이면서 **헤더들에 대한 하이퍼링크**를 제공하는 **목차**입니다. 이 기능을 추가한 이유는 제가 블로그를 이용하면서 글을 읽을 때 종종 **원하는 부분으로 바로 이동**하고 싶다는 생각이 들었기 때문이었습니다.

단순히 **편의성 기능**이라 생각했던 부분이었는데, 이를 추가하고 나서 기존의 글들을 보니 이전에 **보이지 않았던 아쉬운 부분**들이 보이기 시작했습니다. 헤더로 처리한 내용들이 너무 장황하거나, 전달하고자하는 내용을 제대로 담고 있지 못한 경우가 꽤나 많았기 때문입니다.

다시 말해, 쓸 때는 잘 쓴 줄 알았는데 퇴고도 거쳐놓고도 **미숙한 글**이란 사실을 깨닫고 **부끄러움**에 몸서리치게 됐단 뜻입니다. 초창기에 비해서는 그래도 많이 나은 글을 쓰고 있다고 생각하고 있습니다만, 이전 글들을 볼때마다 더 잘 할 수 있는 부분들이 많았다 싶어서 아쉽네요. 기회가 되면 시간을 내서라도 이전 글들에서 헤더들 만큼은 **개선**해보고 싶습니다.

그래도 목차 기능 덕분에 앞으로는 제가 쓰고 있는 헤더 및 소제목들이 글의 내용을 얼마나 잘 반영하고 있는지가 더 선명하게 드러나게 돼서 이전보다는 좀 덜 부끄러운 글을 쓸 수 있게 되지 않을까 합니다.

---

## 앞으로의 계획

이번에 기능들을 추가하게 된 것은 제게 있어서 **시험 기간에 방 청소**를 한 것과 같은 경험이었습니다. 사실 이 기능들을 추가하기 전에는 js, html에 대한 지식이 모자라다보니 너무 오랜 시간이 걸릴 것 같아 막막해서 미루고 있었습니다. 그런데 우연히 **여유 시간**이 생겼는데 기존에 하던 일들은 하기가 싫어서 잠깐 **딴짓**을 한 것이 이번 **블로그 개발**이었습니다.

그런데 막상 시작하고 보니 생각보다 굉장히 **즐거운 경험**이었고, 결과물에도 나름 **만족**스럽네요. 아쉽게도 지난 3개월간 떠오른 모든 아이디어 구현이 완료가 된 상태이기에 당장은 더 추가할 기능 계획은 없습니다. 뭐 좀 지나면 '내가 이렇게 끔찍한 블로그를 사용하고 있었다고?'라는 생각을 하게 되면서 주섬주섬 계획을 하나씩 늘려나가지 않을까 싶습니다.

그럼 한동안 또 새로 청소한 방을 실컷 어지르러 가보겠습니다.
