---
layout: mathjax
classes: wide
title: "Graph"
subtitle: "탐색을 위한 자료구조"
date: 2024-05-10
categories: Algorithm
---

### 목차

- [1. 그래프란?](#1-그래프란)
- [2. 그래프의 활용](#2-그래프의-활용)
- [3. 그래프 표현 방법](#3-그래프-표현-방법)
  - [3.1 인접 행렬(Adjacency Matrix)](#31-인접-행렬adjacency-matrix)
  - [3.2 인접 리스트(Adjacency List)](#32-인접-리스트adjacency-list)
- [Reference](#reference)

---

## 1. 그래프란?

그래프는 정점과 간선으로 이루어진 자료구조이다. 그래프는 다음과 같은 특징을 가진다.

- 정점(Vertex): 데이터를 저장하는 공간
- 간선(Edge): 정점과 정점을 연결하는 선
- 방향성: 간선에 방향이 있는 경우 방향 그래프, 없는 경우 무방향 그래프
- 가중치: 간선에 가중치가 있는 경우 가중치 그래프, 없는 경우 비가중치 그래프

## 2. 그래프의 활용

그래프는 주로 탐색을 위해 사용된다. 여기에서 탐색이란 그래프의 정점(vertex)을 방문하기 위해
간선(edge)을 따라 이동하는 것을 의미한다. 탐색을 통해 그래프의 구조를 파악하거나 특정 정점을
 찾는 등의 작업을 수행할 수 있다. 대표적인 예시로는 미로 찾기, 최단 경로 찾기, 네트워크 경로
 찾기 등이 있다.

그래프 탐색 알고리즘에는 다음과 같은 것들이 있다.

- 깊이 우선 탐색(DFS, Depth First Search)
- 너비 우선 탐색(BFS, Breadth First Search)
- 다익스트라 알고리즘(Dijkstra Algorithm)
- 벨만-포드 알고리즘(Bellman-Ford Algorithm)
- ...

## 3. 그래프 표현 방법

대표적으로 그래프는 대표적으로 다음의 두 가지 방법으로 표현할 수 있다

- 인접 행렬(Adjacency Matrix)
- 인접 리스트(Adjacency List)

### 3.1 인접 행렬(Adjacency Matrix)

인접 행렬은 2차원 배열로 그래프를 표현하는 방법이다. 인접 행렬은 다음과 같은 특징을 가진다.

- 정점의 개수가 `V`일 때, `V x V` 크기의 2차원 배열이 필요하다.
- 정점 `u`와 정점 `v`가 연결되어 있으면 `matrix[u][v] = 1`, 연결되어 있지 않으면 `matrix[u][v] = 0`이다.
- 가중치 그래프의 경우 `matrix[u][v] = w`로 표현한다.

```python
matrix = [[1, 0, 0, 1, 0],
          [0, 1, 1, 0, 0],
          [0, 1, 1, 1, 1],
          [1, 0, 1, 1, 0],
          [0, 0, 1, 0, 1]]
```

인접 행렬은 다음과 같은 장단점을 가진다.

- 장점
  - 두 정점이 연결되어 있는지 확인하는데 `O(1)`의 시간 복잡도가 소요된다.
  - 두 정점 사이의 간선을 찾는데 유용하다.
  - 가중치 그래프의 경우 간선의 가중치를 쉽게 확인할 수 있다.
  - 무방향 그래프의 경우 대각선을 기준으로 대칭성을 가진다.
  - 행렬의 곱셈을 이용해 그래프의 연결 여부를 확인할 수 있다.
  - ...
- 단점
  - 정점의 개수가 많을 경우 메모리 낭비가 심하다.
  - 특정 정점과 연결된 간선을 찾는데 `O(V)`의 시간 복잡도가 소요된다.
  - 희소 그래프(Sparse Graph)의 경우 메모리 낭비가 심하다.
  - ...

인접 행렬은 정점의 개수가 적고 간선의 개수가 많은 밀집 그래프(Dense Graph)의 경우에 적합하다.

### 3.2 인접 리스트(Adjacency List)

인접 리스트는 리스트를 이용해 그래프를 표현하는 방법이다. 인접 리스트는 다음과 같은 특징을 가진다.

- 정점의 개수가 `V`일 때, `V`개의 리스트가 필요하다.
- 각 리스트는 해당 정점과 연결된 정점들을 저장한다.
- 가중치 그래프의 경우 각 리스트의 원소는 정점과 가중치를 저장한다.

```python
adj_list = [[(3, 1)],
            [(1, 1), (2, 1)],
            [(1, 1), (2, 1), (3, 1), (4, 1)],
            [(0, 1), (2, 1), (3, 1)],
            [(2, 1), (4, 1)]]
```

인접 리스트는 다음과 같은 장단점을 가진다.

- 장점
  - 메모리 사용량이 적다.
  - 특정 정점과 연결된 간선을 찾는데 `O(E)`의 시간 복잡도가 소요된다.
  - 희소 그래프(Sparse Graph)의 경우 메모리 사용량이 적다.
  - ...
- 단점
  - 두 정점이 연결되어 있는지 확인하는데 `O(V)`의 시간 복잡도가 소요된다.
  - 두 정점 사이의 간선을 찾는데 비효율적이다.
  - 가중치 그래프의 경우 간선의 가중치를 확인하기 어렵다.
  - ...

인접 리스트는 정점의 개수가 많고 간선의 개수가 적은 희소 그래프(Sparse Graph)의 경우에 적합하다.

---

## Reference

- [Introduction to Algorithms, 3rd Edition by Thomas H. Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest, Clifford Stein](https://en.wikipedia.org/wiki/Introduction_to_Algorithms)
